新しい 関数の y=ax² が出ました。
これは yがx²に 比例する 関数です。
今回は この関数 y=ax²の グラフを 考えます。
まず 一番簡単な形です。
これは y=ax²の aが1の時です。
つまり y=x²の グラフを ここに 書きます。
このグラフは どのように 書いたら いいですか。
いつも 言う通り グラフは 式を満たす 点の集まりです。
例えば x=1の時 y=1の ように グラフに点を 次々と 取ります。
それを 集めて 線になった物が グラフです。
そのため このy=x²の グラフも xとyの 組み合わせを 考えます。
そして その点を グラフ上に 取って 線で結びます。
慣れるまでは このような表を 書いてから グラフを 書きます。
まずxは 表の真ん中に 0を取ります。
xは左へ -1 -2 -3 -4と 書きます。
xは右へ 1 2 3 4と 書きます。
次に このyの値を それぞれ 考えます。
まずxが 0の時 yは いくつですか。
これは xに0を 入れて 0²で 0です。
すると yも0です。
つまり ここは 原点です。
次に xが1の時は yは 1²で 1です。
xが2の時は yは 2²で4です。
xが3の時は yは 3²で9です。
xが4の時は yは 4²で16です。
では 左側の マイナスの方は どうなりますか。
これは プラスと 同じです。xが-1の時は -1²です。
-1²は マイナス×マイナス のため この時のyは プラスです。
xが-1の時 yは +1です。他も同じように 考えます。
xが-2の時は yは マイナス×マイナスで プラスです。
つまり このyは 2×2=4 です。これは 表の右側と 同じです。
ここは 3×3=9 で ここは 4×4=16 です。
では この表の 結果を この座標上に 取ります。
このグラフは x=0で y=0で 原点を 通ります。
x=1 の時 y=1 のため 点は ここです。
x=2 の時 y=4 のため 点は ここです。
x=3 の時 y=9 のため 点は ここです。
x=4 の時 y=16 のため 点は ここです。
では表の 左側も 同じように グラフ上に 点を取ります。
x=(-1) の時 y=1 です。
x=(-2) の時 y=4 です。
x=(-3) の時 y=9 です。
そして x=(-4) の時 y=16 です。
これは どのような グラフですか。
おおよその線で グラフ上の 点を結びます。
このグラフは きれいな 直線には なりません。
グラフは このような 曲線です。
少し線が ずれました。
しかし グラフは このような 曲線です。
これが y=x² のグラフです。
このグラフは おもしろい形です。
反比例の グラフでは 双曲線（そうきょくせん） が 出ました。
反比例の グラフでは 2つの 曲線の 双曲線（そうきょくせん）が 出ました。
この y=ax² のグラフにも 呼び方が あります。
このグラフの 曲線を 放物線と 言います。
この放物線は 覚えてください。
では 放物線とは どのような 意味ですか。
放物線は 訓読みすると「はなつ」「もの」「せん」です。
放物線は 物を放った時に できる線の 意味です。
例えば ボールを 投げます。
ボールは カーブを かけない限り 上に上がって 同じように 落ちます。
その形を ひっくり返すと この線と 同じ曲線です。
つまり この線は 物を投げた時に えがくような線です。
そのため このグラフを 放物線と 言います。
これだけでは 少ないです。
ですから 今度は 逆をします。
これが 放物線だと 分かりました。
では y=(-x²) の グラフは どうなりますか。
また1つ 例を書きます。xとyの 表です。
すでに1回 書いたため 今回は 簡単に 書きます。
xは左から -4 -3 -2 -1です。
そして xは0から 1 2 3 4です。
次にyの値は どうなりますか。
yはxを 2乗した 結果に マイナスを つけます。
これは 上の表の マイナス バージョンです。
xが0の時は もちろん yも0です。
しかし x=1 の時 yは1²に マイナスが 付くため -1です。
x=2 の時 yはx²に マイナスが 付くため -4です。
x=3 の時 y=(-9) です。x=4 の時 y=(-16)です。
同じように xが-1の時は -1を2乗すると プラスです。
しかし xには マイナスが 付くため yも マイナスです。
つまり yはそれぞれ -4と-9と -16です。
次に グラフ上で これを 点に取ると どうなりますか。
x=1 の時 y=(-1) です。
x=2 の時 y=(-4) です。
x=3 の時 y=(-9) です。
x=4 の時 y=(-16) です。
同じように 左側も 点を取ります。
x=(-1) の時 y=(-1) です。
x=(-2) の時 y=(-4) です。
x=(-3) の時 y=(-9) です。
そして x=(-4) の時 y=(-16) です。
最後に これらの点を 線で結びます。
グラフの 下側は 書きづらいです。
グラフは このように なります。
このグラフは 先ほどと 同じで きれいな 放物線に なります。
このグラフの 書き方が 分かりましたか。
このように y=ax² のグラフは 曲線です。
最初は 細かく 表を作ります。
そして 座標に 点を取って グラフを 書いてください。
すると このような きれいな 放物線の グラフが 出ます。
次の動画では このグラフの 特ちょうを くわしく 見ます。